__________________________

读《克林索尔的最后夏天》

Spike Leung
__________________________


[2025-11-25 Tue 21:30]


<file:images/book/20251124T215308--读《克林索尔的最后夏天》__book_image.webp>

[《克林索尔的最后夏天》] 是 [赫尔曼·黑塞] 在 1919 年写的自传式小说。当时在书店看到这本书，
先是被它油画一般的封面吸引；而书的名字「最后的夏天」，也让我产生了一些期待，夏天总是热烈
的，天格外的蓝，云格外的白，晚霞也格外的浪漫，在这样的季节里，会发生怎样的故事？抱着这样
的期待，买了这本书。

1919 年，持续了四年的第一次世界大战刚结束，整个世界被战争撕裂得支离破碎，原来熟悉的世界
变得陌生。彼时的黑塞，经历了父亲的离世、三子的病逝以及德国民族主义者的谩骂攻击，精神濒临
崩溃，再后来和妻子分居，独自迁居至瑞士生活，而克林索尔的故事就发生在瑞典。

在一个新的地方开始生活，脱离桎梏，重获自由，恰逢一个热烈、灿烂的夏日，四十二岁的克林索尔
似乎知道自己即将死亡，他渴望尽情地度过这个夏天，就像那些高考结束后的高中生，想趁着暑假尽
情玩乐一样。克林索尔的最后夏天，他和朋友结伴出游、欣赏风景、画画、大口喝酒、渴望女人、和
女人调情、恐惧着死亡。那个夏天应该是尽兴的、烂漫的，但死亡逐步逼近，也是忧郁的。

或许黑塞也是在那段时间精神上比较动荡，也是度过了一段荒唐迷茫的生活，而最终他重新找到了安
宁。在《克林索尔的最后夏天》之后，他写出了 [《悉达多》]
<https://taxodium.ink/reading-siddhartha.html>、[《荒原狼》] 等作品，更完整地叙述了寻找
自我，寻找内心安宁的故事。

《克林索尔的最后夏天》分成两个部分，前半部分是中篇小说《克林索尔的最后夏天》，后半部分则
是一些随笔和诗，大概是黑塞在瑞典独自漫游时的一些记录，有一些他关于爱、思乡、漫游、死亡、
神、信仰的思考。

说实话，书的内容我没太看懂，或许就是黑塞记录了自己某段时间内心的挣扎，当他终于挣扎出来后，
形成了这部中篇小说。而后半部的漫游，则是在挣扎时，选择出去走走，大自然是广阔的，走一走总
比宅在家里强。

如果你感兴趣阅读，在读之前，先读一下黑塞写的后记会更有帮助，能够知道黑塞是处于什么背景下
创作的内容。

    自克林索尔的夏日闪耀，
    已经过去十年
    我与他，在一个个温暖长夜
    伴着美酒佳人迷离绽放
    唱着克林索尔醉酒的歌！

    我现在的夜晚是多么清醒而不同，
    随之降临的白日又是多么安宁！
    即便有一个咒语将我带回
    那时的迷狂——我也不想再要了。
    默认血液中安宁的死亡，
    不再索求荒唐，
    是我如今的智慧和善良。

    把握一种新的幸福，新的魔力
    自此，我有时就只是镜子，
    像月亮倒影在莱茵河中那般，
    任星星、神明与天使倒影其中，
    持续数小时。

    1929年9月17日

  《克林索尔的最后夏天》诞生于那个对我、对世界来说都非比寻常、独一无二的夏天。那是1919
  年，四年的战争终于结束了，世界似乎被轰成了碎片。成千上万的士兵、战俘和民众，从多年僵
  化统一的顺服中，回归既向往又恐惧的自由。那场战争及大独裁者已死亡、被埋葬；变了的、穷
  了的世界，空空等待着我们这些被释放的奴隶。人人都热切渴盼这个世界和它当中的自由运动，
  但人人也恐惧释放和自由，恐惧变得陌生的私人领域，恐惧每一种自由所意味的责任，恐惧经长
  久压抑、几乎变得敌对的激情，恐惧自己心中的可能与梦想。

  这新的氛围如同一剂迷幻剂作用于不少人。许多人在这获得自由的时刻却只有一种兴趣：将自己
  数年来为之流血奋斗的一切砸成废墟。人人都有一种感觉，像失去了什么，耽误了什么，一些生
  活，一些自我，一些成长、调整和生活趣味。有些年轻人在被战争拖走时，还活在童年世界里呢，
  他们现在“回归”了，却发现所谓的现实世界是完全陌生的、莫名其妙的。而我们这些更老的人当
  中有许多认为，他们最重要、最珍贵的年华被夺走了，现在想重新开始、与年轻人竞争却为时已
  晚。

  尽管年轻人也没啥可羡慕的，但至少还一直有机会，从一个坚硬冰冷、迟钝无趣的世界中苏醒新
  生，而我们这些老人却来自旧时代，那些曾被我们高度认同的世界观如今却成了可笑荒唐的明日
  黄花。时代惊人地变快了，更年轻的人们不再以年龄段、时代或至少五年期来计量时间，而是以
  每一年，所以相信 1903 年的人与相信 1904 年的人已经有代沟了。一切都变得可疑，令人不安，
  甚至常常让人惊恐。

  但在这样一个可疑的世间，在一些好的时刻，也似乎一切皆有可能，新的维度展开了。比如说我，
  一个曾被战争贬低与强暴，现在重回个人生活的诗人，有时会希望不可能的事情发生，希望世界
  回归理性与团结，重新发现灵魂，重新释放美丽，重新被神明召唤——这些都是我们在大崩溃之前
  曾经相信过的。无论如何，我自己除了回归作诗的世界，也看不到别的出路了，不管这个世界是
  否还需要诗歌。战争年月的动荡与伤害几乎完全摧毁我的人生，如果我要重新振作，为人生赋予
  意义，就必须通过激烈的内省与转变，向迄今为止的一切告别，尝试着，回到天使身边。

  直到1919年春天，“关怀战俘营”才解除我的职位。我独自在空空的荒宅中找到了自由，一整年既
  无灯光也无暖气。我过去生活留下的东西也不多了。于是我向它们告别，打包了我的书、衣物和
  写字桌，锁上那座荒宅，寻找一处可让我在全然寂静中，独自从头开始的地方。这个叫蒙塔诺拉
  的地方，提契诺的小村镇被我找到了，在其中居住多年直到今日。

  有三件事的到来让1919年的这个夏天变得非比寻常、独一无二：从战争回归生活，从桎梏回归自
  由（这是最重要的一件）；南方的氛围、气候和语言；一个如同恩赐般从天而降的夏天。这种夏
  天我从前很少经历过，充满力量与光芒、诱惑与魅力，像浓烈的葡萄酒一样裹挟我、穿透我。

  这就是克林索尔的夏天。闪耀的日子里，我在村落间和栗林里漫步，坐在折叠椅上，尝试用水彩
  保存下稍纵即逝的流光溢彩；在温暖的夜里，我在克林索尔宫殿那些开着的门窗前一直坐到很晚。
  我的写作技法比绘画更为熟练与严谨，我便用字句来歌唱这个永不停止的夏天。于是画家克林索
  尔的故事便诞生了。

  赫尔曼·黑塞1938年

  一个更热情更短暂的夏天开始了。这些炎热白日虽然漫长，却如旗帜般燃烧，在熊熊火焰中消逝。
  短暂潮湿的月夜连着短暂潮湿的雨夜，一如梦境倏忽幻化，激荡着一周周的光华。

  [...]

  克林索尔着单衣站在阳台上，光臂撑着铁护栏，有些烦闷地用灼灼双眼看着 天地的书写 ：泛白
  夜空中散落群星，树云暗影中透出微光。孔雀提醒了他，对啊，又是夜已深，现在无论如何都该
  睡了，必须设法睡着，或许安睡几晚，每晚真正睡上六至八个钟头，人就能缓过来了，眼睛也变
  得听话、耐用，心也会平静些，夜眠不再有痛苦。可若这样，夏天就溜走了，这些璀璨的极乐夏
  梦也都没了：千杯未喝的美酒佳酿泼洒了，千个未遇的爱意眼神碎裂了，千张未及欣赏的图景，
  一去不返地湮灭了！

  ⸺ 《克林索尔》

熬夜不想睡的人大概都是这么想的吧。

  他突然笑着直起身子。倏忽想起：已多次这么觉着，这么想着，这么怕着了。他在人生中所有美
  好、丰盛、灿烂的时期，甚至早在青春期，都是这么过的：像根两头燃烧的蜡烛，怀着一种悲欣
  交集的感触纵情燃烧；怀着一种绝望的渴求喝光杯中酒；怀着一种幽隐的恐惧面向终亡。他已常
  常这么活着了，常常这样举杯痛饮，常常这样熊熊燃烧。终亡时而变得温和，像一场无知无觉的
  深度冬眠；时而又变得可怖，是虚无荒凉、难忍之痛，是医生、悲伤的放弃、懦弱的胜利。而每
  一个盛放期的终亡，都比前一个更糟，更有毁灭性，但他也都挺过来了。于是，在数周或数月后，
  在折磨或麻木后，又迎来新生，迎来新的燃烧，被压抑的火又一次破土而出，他会创作新的灿烂
  画作，闪耀新的生命激情。一直就是这么过来的，而那些自我否定和自我折磨的时期，那些愁闷
  的低潮期，则沉没、被遗忘。这样挺好。这一回也该与往常一样吧。

  [...]

  他合上眼想着吉娜，想着浣衣女的劳作间。天神哪，千万种事物在等待，千万杯酒已斟满！这世
  上就无不该被画之物件！就无不该被爱之女子！为何要有时间？为何总是愚蠢地按部就班，而非
  澎湃地同时进行？为何现在自己躺在床上，如同一位鳏夫、一位老人？在整个短暂生命中都可去
  享受，去创造，但人们却总是一曲接一曲地唱，却未曾与一切人声乐器共鸣，创造出完美大交响。

  [...]

  很久以前，十二岁时，克林索尔就是有十条命的。那时男孩子们玩强盗逃脱游戏，每个强盗都有
  十条命，若被追赶者的手或标枪碰到，便会失去一条命。不管剩六条命、三条命还是一条命，人
  都有机会逃脱，只有丢了十条命才会失去一切。不过，克林索尔要用尽十条命才会感到自豪；而
  如果他只用九条、七条命便逃脱了，反而觉得羞耻。他曾经就是这样的男孩子，在那个不可思议
  的时代，对他来说世间没什么是不可能的，没有什么是艰难的，克林索尔爱着一切，统领一切，
  拥有一切。他便一直这样向前进，这样带着九条命活着。就算从未抵达圆满，从未实现澎湃的大
  合唱，他的歌谣也从不单调贫瘠，相比于别人，他总有更多弹奏的琴弦，更多扔进火里的钢铁，
  更多背囊里放的塔勒，更多车上载的玫瑰！谢天谢地！

  ⸺ 《克林索尔》

  “一切绘画到底有价值吗？”路易赤身躺在橄榄山的草地上，后背被阳光晒得通红。“人们画画只
  是因为没有更好的事做，我亲爱的朋友。如果你恰有喜爱的女孩在怀中，恰有今天想喝的汤在盘
  中，你就无须用这种疯狂的儿童游戏来折磨自己了。自然界有万千色彩，而我们却执意要将色谱
  减至二十阶。这就是绘画。你永远无法从中获得满足，而且还要喂养评论家。恰恰相反，一碗美
  味的马赛鱼汤，亲爱的，配上一杯温润的勃艮第红酒，再来一块上好的米兰炸肉排，梨与古冈左
  拉干酪作为甜点，配土耳其咖啡——这才是真实，我的先生，这才是价值！你们巴勒斯坦地区的人
  吃的是有多差啊！哦，神哪，我希望自己是一棵樱桃树，嘴中长出樱桃来，而我身上靠的梯子上，
  恰好站着我们今早遇见的那位棕色皮肤的激动少女。克林索尔，别画了！我请你去拉古诺吃饭，
  很快就到饭点了。”

  [...]

  “你自己也喜欢的。看吧，如果你不曾画出这样的一些东西，那所有的好酒好菜、美女咖啡也于
  你无益，你只是个可怜鬼。但有了这些画，你便是个富足鬼，是个人们喜欢的家伙。看哪，路易
  吉，我有时也和你想的一样：我们的一切艺术只是补偿，只是对被浪费的生命、活力与爱欲的补
  偿。这份补偿勉强费力，代价还高出十倍。但其实并非如此。人们太高估感官愉悦了，将精神生
  活看作是对缺失的感官体验的补偿。然而，感官并不比精神更具价值，反之亦然。因为一切都是
  合一的，一切都同样美好。无论你是抱一位女子，还是作一首诗，都是一样的。只要那个核心在，
  即爱、热望和激情在，它们便是一体，无论你是在阿索斯山做隐修僧，还是在巴黎做花花公子。”

  [...]

  但路易并不喜欢看到这些脆弱，它们折磨他，向他索要同情。克林索尔习惯了向这位朋友敞开心
  扉，却太晚才明白，这样做恰恰令自己失去朋友。

  路易又开始谈论远行了。克林索尔知道，只能留他数日，也许三天，也许五天，他就会突然拿出
  打包好的箱子，踏上旅途，很久都不再回来。生命是多么短暫啊，逝者如斯夫！路易是所有朋友
  中唯一完全理解自己艺术的人，其创作也与自己的相近相似、不分高下。然而自己却令他感到害
  怕、厌烦和生气，凉了他的心，只因自己愚蠢的脆弱和懒惰，因这幼稚而无礼的索求：在一位朋
  友面前不管不顾，无所保留，不顾形象。多么愚蠢，多么孩子气啊！克林索尔这样自责。然而太
  晚了。

  ⸺ 《路易》

  战争已把从前的一切衬得像天堂了，哪怕最无趣、最不起眼的那些。

  [...]

  “奇怪啊，”克林索尔说道，“人需要多少时间，才能熟悉这世界的一点点！我几年前曾去过一次
  亚洲，夜里坐着高速火车，途经离这儿六或十公里之处，却对此处一无所知。我要去亚洲，这在
  当时是很迫切的，我必须那么做。但我在亚洲找到的一切，如今在这儿也能找到了：古老森林、
  炎热、美丽而放松的陌生人、阳光、圣殿。人需要这么长的时间才能学会，在一天之内寻访地球
  三处地方。它们就在这儿。欢迎你，印度！欢迎你，非洲！欢迎你，日本！”

  ⸺ 《卡雷诺日》

  我亲爱的，夏空中的星！你写给我的信是多么美好真诚啊，而你的爱又是这样疼痛地呼唤我，像
  永久的苦楚、永久的指责。但是，你向我，向你自己，承认内心的每一种感受，这是好的。只是
  莫小看和鄙视任何一种感受！好的，每一种都是极好的，包括怨恨，包括羡慕、嫉妒、残酷。我
  们为体验这些可怜的、美妙的、灿烂的感觉而活，每一种被我们排斥的感情，都是一颗被我们熄
  灭的星星。

  [...]

  可爱的纤长女子啊，不幸我未能找到言语来表达思想。被表达的思想总是死的！我们让它们活着
  吧！我深深感觉到，你是如此理解我，我们是如此相近，为此也心怀感激。我不知生命之书将如
  何记录我们的情感，是爱情、欲望、感激，还是同情，是母性的还是孩子气的。有时我像个精明
  的老色鬼一样注视女人，有时又像个小男孩一样看着她们。有时是至纯的女子，有时又是最放浪
  的女子最能吸引我。我所能爱的一切都是美的，神圣的，无限美好的。为什么，多久，何种程度，
  这些无法量化。

  ⸺ 《克林索尔给伊迪斯的信》

  “忧郁，”他说，瞥向克林索尔这边，“是人不该背负的东西。很简单，就是一小时的功课，短暂
  激烈的一小时，咬紧牙关，然后人就再也不必承受忧郁了。”

  [...]

  “每个人都有他自己的星星，”克林索尔缓缓说，“每个人都有自己的信仰。而我只相信一点：沉
  没。我们乘坐的马车驶于深渊之上，马儿们都害怕了。我们在沉没，我们所有人，我们必须死亡，
  我们必须重生，大转折为我们而来。到处都一样：大型战争，艺术大变革，西方国家大崩溃。老
  欧洲曾经属于我们的一切美好都死去了；我们美丽的理性也变成了疯狂，我们的钱成了废纸，我
  们的机器只会射击和爆炸，我们的艺术是自杀。我们在沉没，朋友们，命中注定，清徵调已奏响。”

  亚美尼亚人斟了酒。

  “如您所愿，”他说，“人们可以说是，也可以说不，这只是稚童游戏。沉没是不存在的。上升或
  沉没的前提是高低之分。但高与低是根本不存在的，那只存在于人们的头脑里，在错觉之乡。一
  切二元对立都是错觉：黑与白是错觉，生与死是错觉，善与恶是错觉。只需一小时功课，辉煌的
  一小时，咬紧牙关，人便可摆脱错觉的统治。”

  克林索尔聆听着占星师和善的声音。

  “我在说我们，”他答道，“我在说欧洲，我们的老欧洲，两千年来一直相信自己是世界的头脑。
  它在沉没。占星师，你以为我不认识你？你是来自东方的使者，一个来找我的使者，也许是个间
  谍，也许是一个乔装打扮的将军。你来这儿，因为这里是终亡开始之地，你已察觉到这里在沉没。
  但我们甘愿沉没，告诉你，我们愿意死亡，我们不反抗。”

  “你也可以说：我们愿意诞生。”亚洲人笑了起来，“在你看来是死亡的，在我看来也是诞生。二
  者都是错觉。相信地球不动而星星在动的人们，会看见并相信上升和沉没——所有人，几乎所有人
  都相信星星的固定运转！但星星自己并不知道什么上升和下降。”

  “星星难道不沉没吗？”杜甫嚷道。“只对我们，只对我们的眼睛而言。”

  [...]

  “你是位伟大的艺术家，”占星师对克林索尔耳语，同时又斟一杯酒，“你是这个时代最伟大的艺
  术家之一。你有权管自己叫李太白。不过啊，李太白，你是个焦虑的、可怜的、受苦的、害怕的
  人。你奏响了沉没的亡音，你歌唱着坐在你起火的房子里，火是你自己点燃的，你感觉并不好，
  李太白。就算你日倾三百杯，举杯邀明月，你感觉并不好，你感到非常痛苦，沉没亡音的歌者，
  你不愿消停吗？你不愿活着吗?你不愿继续下去吗?”

  克林索尔饮酒，用略沙哑的嗓音耳语回应：“人可逆转命运吗？自由意志存在吗?占星师，你可以
  改变我星宿的运动轨迹吗？”

  “我只能占卜星象，不能改变它们。只能由你自己改变。自由意志是存在的。它叫作魔法。”

  “可如果我能够施行艺术，为何还要施行魔法呢？艺术不也一样好吗?”

  “一切都好。一切都不好。魔法消解错觉。魔法消解那种我们称之为‘时间’的错觉。”

  “艺术不也一样吗？”

  “它只是尝试。你在纸上画下的七月，能让你满足吗？你消解了时间了吗？你对秋天、对冬天不
  再有恐惧了吗？”

  克林索尔叹息、沉默，默然饮酒，占星师默然为他斟酒。失控的自动钢琴疯狂呼啸，杜甫天使般
  的脸在跳舞的人群中浮动。七月结束了。

  克林索尔把玩着桌上的空酒瓶，将它们排成圆圈。

  “这些是我们的大炮，”他嚷道，“我们用这些大炮炸毁时间，炸毁死亡，炸毁悲哀。我也用色彩
  向死亡开火，用燃烧的绿色，用爆响的朱红，用甜美的天竺葵漆。我已多次击中死亡的头颅，将
  它揍得鼻青脸肿。我已多次打得它落荒而逃。我还会多次射中它，战胜它，用巧计骗过它。瞧这
  个亚美尼亚人，他又打开了一瓶陈酒，过往夏日的阳光被封在酒中，击中我们的血液，即使亚美
  尼亚人，也没有别的武器来应对死亡。”

  占星师拿来面包吃着。

  “对付死亡我不需要武器，因为死亡本不存在。唯有一种东西存在：对死亡的恐惧。人是可以治
  愈它的，对付恐惧是有武器的。你只需一小时的功课，便可战胜恐惧。但李太白不愿这样，李爱
  着死亡，爱他对死亡的恐惧，爱他的忧郁和悲哀，因为死亡让他懂得自己会什么，我们爱他什么。”

  他嘲弄地碰杯，皓齿闪闪，他的脸庞也愈加欢快了，好似不知愁苦为何物。无人应答。克林索尔
  用他的美酒炮弹射击死亡。客厅中拥挤着人们、美酒和舞乐，死亡就巍然站在它敞开的大门前。
  死亡巍然站在大厅敞开的扇扇门前，在黑色洋槐上轻摇，在花园中幽幽潜伏。门外的一切都充满
  死亡，充满死亡，只有在这拥挤喧闹的大厅中，人们还可击败他。这位黑色包围者哀号着，几乎
  翻窗而入了，人们只能更激昂、更英勇地抗击他。

  ⸺ 《沉没亡音》

  她的发闻起来像夏天，是干草、染料木、蕨草、黑莓的味道。

  ⸺ 《八月夜》

  我们那日在巴雷尼奥的小酒馆用面包和葡萄酒欢闹一场，我们的歌在午夜的高林里壮丽回响，那
  些古罗马的歌谣。当人变老，脚也开始变凉，人只需要一点点就会感到幸福：一天工作八到十个
  小时，一升皮埃蒙特酒，半磅面包，一支维吉尼亚雪茄，几位女性朋友，当然首先得有温暖好天
  气。这些我们有，阳光华丽倾洒，我的头已被太阳晒得像木乃伊头一样黑。

  当透过我那（你熟悉的）阳台门向下看，我便清楚我们还得勤奋努力好一阵子呢。世界美得无法
  形容，多姿多彩。透过这扇绿色高门，昼夜向我嚷着，尖叫着，索求着，我一次次跑出去，其中
  一块给自己，微不足道的一小块。这儿的绿地经过夏季干燥，现在明亮得不可思议，微微泛红。
  我从未想过，我会使用英国红和赭石红。接着整个秋天就在眼前了：被割过的庄稼，被采摘的葡
  萄，被收割的玉米，红色的森林。我会再一次参与这所有，日复一日，再画下百幅草图。不过我
  感到，某一天我会走向通往内心的路，再一次像年少时那般，完全依照回忆与幻想来作画、作诗、
  织梦。必须这样。

  一位年轻艺术家向一位伟大的巴黎画家讨教，画家说：“年轻人，如果你想成为一位画家，可别
  忘了人首先得吃好。其次消化也很重要，保证每日按时排便吧！第三点，留住一位美丽的小女
  友！”对，应该说这些艺术的初始我学到了，而且在这几点上也几乎不缺什么。不过这一年，该
  死的，我在这些极简单的事上也不对劲了。我吃得少而糟，经常一整天只是面包，偶尔才排便
  （我跟你讲：这是人们必须做的事情当中最无聊的！），我也没有正式的小女友，而是与四五位
  女子有关联，但这件事也和吃一样让我筋疲力尽。挂钟上少了点什么，自从被我用细针刺入后，
  它虽又转了起来，但是快得像魔鬼，同时发出蹊跷的嘀嗒声。当人健康的时候，生活是多么容易
  啊！也许除了那段我们为调色争论的时期，我还从未写过这样长的信给你。我不写了，快五点了，
  美丽的灯火开始亮起来了。向你问好。

  ⸺ 《克林索尔写给冷酷的路易的信》

  女管家把要拜访他的一位法国画家带到前厅，只见一片狼藉在拥挤屋内狞笑。克林索尔来了，手
  和脸上都是颜料，脸色苍白，蓬头垢面，他迈着大步跑过房间。陌生人带来巴黎和日内瓦的问候，
  还表达了他对克林索尔的崇拜之情。克林索尔跑来跑去，像是什么都没听到。访客尴尬地沉默了，
  打算离开，此时克林索尔走向他，把布满颜料的手放在他肩上，近近地凝视他的眼。“谢谢，”他
  缓缓地、疲惫地说道，“谢谢，亲爱的朋友。我正在工作，我不能说话。人们说太多了，总是。
  别生我的气，替我问候我的朋友们，告诉他们，我爱他们。”随即又消失在另一间屋中。

  ⸺ 《自画像》

  跨越这样的边界是多么美妙啊！漫游者从各方面来说都是一个原始的人类，正如游牧人比农民更
  为原始一样。超越安稳、蔑视疆界却是我们这类人通向未来的路标。若有足够多的人像我这样蔑
  视疆界，战争和封锁便不会有了吧。没有什么比边界更可恶、更愚蠢的了。如同大炮和军官：但
  凡理性、人道与和平还占主导，人们就无知无觉，甚至还嘲笑它们；然而只要战争和混乱爆发，
  它们就变得重要而神圣。对于我们这些漫游者来说，战时的边界就是刑罚和牢狱啊！让魔鬼带走
  它们吧！

  ⸺ 《乡居》

  风刮过坚强的小径，树与灌木都长不上来，唯岩石与苔藓独存。无人能在此找到什么、占有什么，
  连农夫都不搁干草或木料。但远方在召唤，渴望在燃烧，于是它越过岩石、沼泽与积雪，造了这
  条美好的小径，通往别的山谷和房屋、语言和人们。

  我在隘道最高点驻足。路向两边的山坡垂下，水也向两边流淌。山南山北的路在顶部交会，手牵
  手，却又通向两个不同的世界。在我脚边摩挲的一洼水会流向北边，汇入遥远的冰洋，紧挨它的
  一小堆残雪却向南方滴落，流向利古里亚海或亚得里亚海，直至非洲。当然，全世界的水都会重
  逢，北冰洋与尼罗河会在湿云中交融。这古老美丽的比喻让此刻变得神圣。即使漫游，每条路也
  都会带我们归家。

  [...]

  但我是在微笑的，不仅用嘴，也用灵魂微笑，用眼睛，用全身皮肤微笑。当我用与以往不同的觉
  知来感受，这向上飘来的田园芬芳就更精微、安宁、敏锐，更练达，更感恩。如今，这一切更加
  属于我了，表达更丰富，层次更细腻。我的渴望不再去画朦胧远方的幻色，我的眼睛满足于所见
  所得，因为它学会了去看。自那时起，世界就越来越美。

  世界越来越美了。我独自一人，却很自在。我别无所求，只想被阳光晒透。我渴望成熟。准备好
  死去，准备好重生。

  世界越来越美了。

  ⸺ 《山隘》

  这是阿尔卑斯南麓的第一座村庄。从这儿，我所热爱的漫游生活才算正式开始，我爱不带目的地
  散步，在阳光下小憩，自由地流浪。我很愿意靠背囊中的食物过活，穿着带流苏的裤子。

  当我端着葡萄酒从小馆走向外面，突然想到费卢西奥·布索尼。不久前我们在苏黎世碰见，这个
  可爱的家伙向我打趣：“您看起来好乡村。”那天安德里亚刚指挥了一场马勒交响乐，我们一起坐
  在熟悉的餐厅里。我们仍然拥有这位最耀眼的高士，他的苍白幽灵脸与飘逸意识再次让我快
  乐。——但这些记忆是怎么跑出来的？

  我知道了！不是因为我想起了布索尼、苏黎世或马勒。它们只是记忆惯有的欺骗：记忆爱把无害
  的画面推到前面，以遮掩不适。我知道了！那个餐厅里还坐着一位妙龄女子，金发浅浅，脸颊红
  润，未曾与我说过话。你这个天使啊！看着你既是享受也是折磨，在那一个钟头我是如此爱慕你
  啊！像又回到了十八岁。

  一切突然明晰。美妙的金发女子！我不会知晓你叫什么，我曾在一个钟头里爱慕你；今日，又在
  山村的阳光小街上再度爱慕你，用一个钟头。无人曾像我这般爱你，无人像我这般为你积攒这许
  多力量、无条件的力量。但我注定不忠，属于那种只会爱上爱情，而不会爱上女人的浪子。

  我们漫游者皆天生如此。我们的不羁和流浪很大一部分是爱恋和情欲。羁旅浪漫有一半不外乎是
  对冒险的期待，而另一半则是潜意识中要将情欲转化和释放的愿望。我们漫游者习惯于将爱欲维
  持在不满足状态，并将本该给予女人的爱，逍遥撒播在村落和山峦、湖水与谷地间，分给路上的
  孩子、桥上的乞丐、草上的牛、鸟与蝴蝶。我们将爱从具体对象剥离，爱本身就够了。正如我们
  漫游者并不寻找目的地，而只是享受漫游本身，享受在路上的过程。

  面容鲜妍的妙龄女子啊，我不愿知晓你的名字，不愿持有和喂养对你的爱。你并非爱的目的，而
  是让我去爱的动力。

  ⸺ 《村庄》

  思虑与担忧似乎被留在了雪山的另一边。在那些忧虑的人们与烦扰的事情中我曾想得太多！因为
  在那边，为存在找一个理由是无比艰辛地重要，令人绝望地重要——否则人该如何活下去？是巨大
  的苦痛使人变得深刻。而在此地，并无这种问题——存在无须理由，思想只是游戏。人能够感受到：
  世界是美好的，人生是短暂的。不是所有愿望都安稳：我想再要一双眼、一个肺；我把脚伸进草
  丛，希望它们再长一些。

  ⸺ 《农场》

    雨


    温润的雨，夏天的雨，
    沙沙落在矮木丛中，落在树上。
    多美妙，多喜乐啊，
    又一次尽情畅想！

    屋外还久久亮着，
    这变动还显得奇异：
    在自我灵魂中安居，
    不再贪恋别处。

    不再纠缠，不再索求，
    只是轻轻哼着童年小调，
    在温暖美梦中，
    奇迹般回归故园。

    心啊，你曾那样痛地被撕裂，
    现在，放空去探索有多喜悦，
    不必思考，不必知晓，
    只是呼吸，只是感受！

  树木于我而言一直是最殷切的导师。我敬仰在森林和树丛中家族群居的树，但我更敬仰独自生长
  的树。它们并非懦弱的逃避者，而是伟大的孤独者，如贝多芬、尼采——它们的树梢吟诵着世界，
  树根植根于永恒。它们不会迷失于孤独，而是用所有生命力量追逐一个目标：实现那个常驻于心
  的独特法则，完善自身，显现真我。没有什么比一棵强壮美丽的树更神圣，更具榜样作用了：当
  一棵树被锯倒，致命伤口露向太阳，你可在木桩的浅色截面上读到它所有的历史：年轮和节疤上
  忠实记载着所有奋斗、困苦、疾病、幸福、繁荣、灾年和丰年，承受过的打击与风暴。而每一个
  农家子弟都知道，最坚实高贵的树木有最密的年轮，它们高高长在山上，在无休止的危难中，长
  出最坚不可摧、最有力、最典范的枝干。

  树木是圣哲。懂得与树木对话，倾听树木的人可得真理。它们不用教条和手段传道，它们不关心
  琐碎，它们只教导生活的根本真理。

  一棵树说：在我体内藏着一个核心、一束光亮、一种思想，我是永恒生命中诞生的生命。永恒之
  母大胆创造了我，我是无可复制的尝试和杰作，我的形态与肌理无可复制，我叶冠的每一场舞都
  无可复制，就连我树皮上最细小的疤痕也无可复制。我的责任所在，就是用这无可复制的生动表
  达，去创造和显化永恒。

  一棵树说：我的力量就是，除此以外别无他虑，尽管我对祖祖辈辈一无所知，对百子千孙也一无
  所知（每年撒播的那些种子对我来说一生是谜）。我相信神就在我体内，相信我的任务是神圣的，
  我为这样的信仰而活。

  当我们感到悲伤，无法再忍受生活，一棵树就会对我们说：安静，安静！看着我！生活既非容易，
  生活亦非艰难。让神在你心里说话吧，那些妄念就会沉默。你慌了，因为你走的路偏离母亲和故
  乡；但其实你的每一步、每一天，又将你拉近母亲身边。故乡不在此处或彼处，除了在你心中，
  故乡不会在任何地方。

  当我听见夜风中树儿簌簌响，心中撕扯着云游四方的渴望。长久静听，这云游愿望便展露了它的
  内核与意义：看似逃避痛苦，实则不然，它是对故乡、对母亲的回忆，是对生活崭新意义的渴望，
  是归乡之路。每条路都通向家园，每一步都是新生，每一步都是死亡，每一座坟墓都是母体。

  当我们对自己的妄念怀有恐惧时，树木便在夜晚这样簌簌吟唱。树木的思想更缓慢、绵长而安宁，
  正如它们比我们拥有更漫长的生命。在我们还听不懂树时，树木比我们更智慧；一旦我们学会了
  聆听，我们短促、匆忙、愚妄的头脑就会获得无与伦比的快乐。学会聆听树语者，便不会再渴望
  变成一棵树，不再向外求：这就是故乡，这就是幸福。

  ⸺ 《树木》

在《悉达多》里，是聆听河水。

  要下雨了，湖上悬着绵软空气，灰蒙、瑟缩。我走到下榻旅馆旁的湖滩。

  有一种雨天是清爽欢快的，今天却不是。浓稠空气中，湿气反复升降，云朵不断下沉，没完没了。
  犹豫不定的坏情绪笼罩天空。

  关于今晚我本有更美的设想：在鱼馆吃饭休息，在湖滩上散步，在湖里游泳——也许在月光中游泳。
  但取而代之的是一个可疑的阴沉天空，紧张郁闷地落下坏脾气的暴雨。而我也同样紧张郁闷地挪
  过变了样的乡间。也许是昨天喝了太多酒，或太少酒，也许是梦见了可怕的东西，天知道是什么。
  总之，我的情绪见了鬼，空气湿闷，想法昏暗，世界无光。

  今晚我要点份煎鱼，就着它喝很多村酿红酒。然后我们会为这世界带来一点儿光，觉得生活可堪
  忍受。我们要点燃小酒馆的壁炉，这样就听不见，看不到那腐败绵软的雨。我会抽根上好的布里
  萨戈长雪茄，以杯对火，看杯中酒血红透光。我们要这么做，这一晚就能挨过。我也会睡着，而
  明天一切都将不一样。

  雨滴噼啪打在浅滩上，一阵凉湿的风刮入潮湿林中，树像铅灰色的死鱼般闪烁泛光。魔鬼往汤里
  吐了口痰，什么都不对劲，什么都沉默了。没有什么是愉快温暖的，一切都无聊、荒凉、糟烂。
  所有琴弦都沉默，所有色彩都虚假。

  我晓得为何这样，并非昨天喝的酒，并非昨晚睡的破床，也并非雨天，而是魔鬼在那儿把我的心
  弦一根根拨乱，弄出刺耳噪音。那份恐惧又来了，源自童年梦境和童话，源自求学少年命运的恐
  惧，对于一成不变的封闭性的恐惧，那种忧郁，那种厌恶。世界尝起来多么乏味啊，明天依旧起
  床、吃饭、活着，又有多可怕！为何还活着？为何还这样傻傻乐和？为何不早早投湖?

  ⸺ 《雨天》

  带雨篷的玫瑰红小教堂，应是由温柔敏感的人所造吧，必须是非常虔诚的人。

  我常听人说，现如今已无虔诚之士。那我也可以说，现如今已无音乐和蓝天。我相信有很多虔诚
  者存在，我自己就是，尽管并非一直都是。

  走向虔诚之路因人而异。于我而言，它要通过许多错误苦难、自我拷问、巨大愚痴，是的，要经
  过愚痴的原始森林。我曾是自由思想者，以为虔诚是种精神疾病；我曾是禁欲苦行者，让钉子刺
  入肉体。我那时不知道，虔诚意味着健康快乐。

  虔诚就是信任。简单、健康、无害的人类，孩童，还有野生动物都怀有信任。我们这类既不简单
  亦非无害的人，只能在弯路中找到信任。信任自己是一个开始：无须用业债、自责和良心不安，
  无须用苦行和牺牲，也能获得信仰。所有这些“努力”都冲着自我之外的神明，然而，我们必须相
  信的那个神，是在内心的。对自己说“不”的人，又如何对神说“是”呢？

  哦亲爱的，这片土地上真挚的小教堂！你有一个神的标记和刻印，非“私我”的刻印。你们这些信
  众用我不懂的语言祷告，但我一样可在你们当中祷告，如同在橡树林中或山坡草地上祷告。你们
  从绿叶中开出花儿，黄、白或粉红，像年轻人的春歌。在你们这儿每种祷告都是被允许的，都是
  神圣的。

  祷告是如此神圣，治愈如歌谣。祷告是信任，是确认。真诚的祷告者并不乞求什么，只是陈述他
  的状况和困境。他唱出苦难与感恩，像小孩们一样歌唱。这些极乐的本地人就这样祈祷着，在他
  们的绿洲和厩舍中，像比萨奇迹广场的画里那样，那是世间最美的画。树木、鸟兽也是这样祈祷
  的，在优秀画师的画中，每一棵树和每一座山也祈祷。

  ⸺ 《小教堂》

  火堆熄灭了，不知不觉，太阳又推移了许多。我今天还有好长一段路要走呢。我在捆扎背囊的时
  候，又想起一首艾兴多夫的诗，便蹲着吟起来：

    很快，啊特别快，静默时刻就要到来，
    我在那儿安息，而在我之上
    美妙的林中孤独在簌簌作响，
    这儿也不再有人识得我。

  我头一次感到，即使在这种美句中，伤感也只是一片如旧日柔曲的云影，若没了它，美就无法触
  动我们。这种伤感不带有苦痛。我哼着它前行，心满意足地快速上山，下方深深是湖。路过一条
  磨坊小溪，看见栗树和瘪了的轮胎。

  我走入宁静蔚蓝的日子。

  ⸺ 《午憩》

    漫游者致死亡


    你终将到来，
    不会将我遗忘，
    折磨将终止，锁链将断裂。

    亲爱的死亡弟兄，
    你目前还显得遥远陌生，
    像颗凉星，悬在我的困厄之上。

    但你终将临近，火光熊熊。
    来，亲爱的，我就在此，
    带走我吧，我是你的！

  今日便是从这样的一天恢复过来。我知道，现在可以期待一段安宁时光了。我知道这世界有多美，
  某些时刻，它对我简直比对他人还要美上无限倍。色彩奏得更甜美，空气流得更极乐，光线晃得
  更轻柔。然而，这种美妙时光却需以那些痛苦不堪的日子为代价。对付忧郁有好办法：歌唱、虔
  诚、饮酒、奏乐、作诗、漫游。我靠这些办法活着，如同本地人靠虔诚活着一样。我有时觉得，
  杯子像是倾洒了，我的好时光太少、太稀有了，少到不足以补偿那些坏日子；有时又恰恰相反，
  觉得自己有进步，好时光在增多，坏时光在减少。但我从不期望，即使在坏日子都不曾期望的是
  中间状态，那种不咸不淡的凑合状态。不，我宁要夸张的起伏——宁愿折磨来得更猛烈些，于是极
  乐时刻的光华也就更闪耀些！

  ⸺ 《阴云密布的天空》

  红房子，从你的小花园和葡萄坡，吹来了整个阿尔卑斯南麓的芳香。我曾多次路过你，且在见你
  的第一面，就战栗地忆起漫游之乐的反面。于是老调重弹：想拥有故乡和一座带绿园的房子，有
  静谧环绕，有山下远村。房间朝东处要摆我的床，自己的床，朝南处摆我的桌，还要挂上圣母小
  像（我早年旅行时在布雷西亚买的）。

  如昼夜交替，我的人生也在旅望与乡愁的交替中度过。也许我终会让旅行与远方属于我的灵魂，
  在灵魂中保有它们的影 像，而无须在现实中兑现；也许我终会抵达心有故乡的境界，无须再和
  花园、和红房子们眉来眼去。——心有故乡！那样的人生会是多么不同啊！若有一个中心点多好，
  从这个中心点甩出所有力量。

  而我的人生没有中心点，我在两极间摆动，走过这当中许多的路。此时渴望在家乡，彼时又渴望
  在路上；此时需要孤独和修院，彼时又需要爱与连接；我收藏书籍和美画，又将它们转手送人；
  我挥霍放纵，又离欲苦行。我曾笃信地将人生当作现实来敬仰，结果是，我仅将它当成实用之物
  来认知和喜爱。

  但“自我改变”并非本我之事，而乃奇迹之事。若寻找、招呼、助力奇迹，奇迹便只会躲开。我的
  事，就是在许多紧张的对立中摇摆，并在奇迹砸中我时，做好准备；我的事，就是永不满足，承
  受不安。

  绿意中的红房子！我曾体验过拥有你的生活，便无须再体验了。我有过故乡，建过一幢房子，丈
  量过墙壁和屋顶，打通过花园小径，在自家墙壁上挂过自己的画作。人人都想这么活着，而我也
  曾照这样活过，多幸运啊！我已实现了许多人生愿景：想成为诗人，便成为了；想建一幢房子，
  便建了；想要妻儿，便拥有了；希望与人对话，产生影响力，也这么做了。而每一项实现终会成
  为饱足，令我难以忍受——对我来说，作诗变得可疑，房屋变得狭窄。没有一个被实现的目标再是
  目标，每一条路都是弯道，每一次休整却又催生出新的渴望。

  我还会走许多弯路，还会为许多“已实现”感到失望。但一切终将实现它们的意义。

  那儿，矛盾对立寂灭之处，即是涅槃。挚爱的渴望之星，依然向我灼灼燃烧。

  ⸺ 《红房子》


[《克林索尔的最后夏天》] <https://book.douban.com/subject/30389968/>

[赫尔曼·黑塞] <https://www.douban.com/personage/27215839/>

[《荒原狼》] <https://book.douban.com/subject/4908883/>
